# 第一章 Java语言概述

## 1.1 Java语言的诞生和发展

Java语言诞生于1995年，由Sun公司（现已被Oracle公司收购）的James Gosling等人开发。

## 1.2 Java语言的特点

1. 简单易学
2. 面向对象: 封装，继承，多态
3. 跨平台 
4. 分布式: 包括数据分布和操作分布。
5. 可靠性: 可靠的检查
6. 安全性: 当Java字节码进入解释器时，首先必须经过字节码校验器的检查；其次，Java解释器将决定程序中类的内存布局；再次，类装载器负责把来自网络的类装载到单独的内存区域，避免应用程序之间相互干扰破坏；最后，客户端用户还可以限制从网络上装载的类只能访问某些文件系统。Java语言综合了上述几种机制，成为安全的编程语言。
7. 支持多线程
   1. java本身多线程
   2. java内置多线程机制
8. 支持网络编程
9. 编译与解释共存: Java语言的编译器并不是把源文件（.java）编译成二进制码，而是将其编译成一种独立于机器平台的字节码文件（.class文件）​。字节码文件可以被Java解释器执行，由解释器将字节码文件再翻译成二进制码，使程序得以运行。

## 1.3 Java语言规范

## 1.4 Java虚拟机

大部分的计算机语言程序都必须先经过编译（compile）或解释（interpret）的操作后，才能在计算机上运行，然而，Java程序（.java文件）却比较特殊，它必须先经过编译的过程，然后再利用解释的方式来运行。通过编译器（compiler）​，Java程序会被转换成与平台无关（platform-independent）的机器码，Java称之为“字节码”​（byte-codes）​，字节码文件的扩展名为.class。通过Java的解释器（interpreter）便可解释并运行Java的字节码。

字节码是Java虚拟机（Java Virtual Machine, JVM）的指令组，和CPU上的微指令码很相像。Java程序编译成字节码后文件尺寸较小，便于网络传输。

字节码最大的好处是可跨平台运行，即Java的字节码可以编写一次，到处运行。用户使用任何一种Java编译器将Java源程序（.java）编译成字节码文件（.class）后，无论使用哪种操作系统，都可以在含有JVM的平台上运行。这种跨越平台的特性也是让Java语言急速普及的原因之一。

任何一种可以运行Java字节码的软件均可被看成Java的“虚拟机”​（JVM）​

可以把Java的字节码看成JVM上所运行的机器码（machine code）​，即JVM中的解释器负责将字节码解释成本地的机器码。所以从底层上看，JVM就是以Java字节码为指令组的“软CPU”​。可以说，JVM是可运行Java字节码的假想计算机。它的作用类似于Windows操作系统，只不过在Windows上运行的是.exe文件，而在JVM上运行的是Java字节码文件，也就是扩展名为.class的文件。JVM其实就是一个字节码解释器。

## 1.5 Java程序的种类和结构

使用Java语言可以编写两种类型的程序：Application（应用程序）和Applet（小程序）​。这两种程序的开发原理是相同的，但是在运行环境和计算结构上却有着显著的不同。

一般的Java源程序文件由三部分组成:

- package语句;
- import语句;
- 类定义

package语句表示该程序所属的包。它只能有一个或者没有。如果有，必须放在最前面；如果没有，表示本程序属于默认包。

import语句表示引入其他类库中的类，以便使用。import语句可以有0或多个，它必须放在类定义的前面。

类定义是Java源程序的主要部分，每个文件中可以定义若干类。

Java程序中定义类使用关键字class，每个类的定义由类头定义和类体定义两部分组成。类体定义部分用来定义属性和方法这两种类的成员，其中方法类似于其他高级语言中的函数，而属性则类似于变量。类头部分除了声明类名之外，还可以说明类的继承特性，当一个类被定义为是另一个已经存在的类（称为父类）的子类时，它就可以从其父类中继承一些已定义好的类成员而不必自己重复编码。

在类体中通常有两种组成部分:

1. 域，包括变量，常量，对象，数组等独立的实体。
2. 另一种是方法，类似于函数的代码单元块

一个程序中可以有多个类，但只能有一个类是主类。

